Okej. Ovo je detaljna analiza
vežbe Razbacana kuća.
Pre nego što počnemo,
upravo sam završio novu vežbu.
Dolazi mnogo kasnije u kursu, i nekako
je ubacujem u deo
do kog su neki već stigli.
Zove se Avanture u poeziji.
Ali pomislio sam da ti je pokažem,
čisto kao malo inspiracije za to
dokle ćeš uskoro stići.
Ovo je zabavna mala vežba u kojoj
praviš malog robota koji stvara.
Hvata neke reči i
od njih stvara poeziju.
Upravo takve stvari
ćeš pisati u ne tako dalekoj budućnosti.
I samo sam želeo da ti
dam malo
uzbuđenja i inspiracije,
jer znam da ove
vežbe crtanja umeju da budu pomalo
frustrirajuće dok se kroz njih prolazi.
Ali lepo je
znati kuda ideš.
Dakle,
nova vežba kad stigneš do nje,
malo dalje niz put, ali
nešto čemu se možeš radovati. Dakle,
Razbacana kuća, nadam se da ti
ova nije bila preteška.
I ova je opet sva o proveri
tvoje sposobnosti da pratiš instrukcije.
I cilj je da to postane
jedna od osnovnih veština.
Previše ljudi, kada uče
programiranje ili bilo šta drugo,
samo pokušava da projuri kroz sve.
Što više žuriš,
to će ti sve duže trajati.
Dugoročno, mnogo je,
mnogo, mnogo bolje usporiti,
postaviti temelje,
uraditi stvari kako treba iz prve.
Dugoročno, to je
mnogo efikasniji način rada.
Dakle, to je poenta ove vežbe.
Da usporiš, pažljivo čitaš,
pažljivo razmišljaš, i ako to radiš,
cela vežba ne bi trebalo
dugo da ti traje.
Hajde da je brzo prođemo zajedno.
Nisam video ovu vežbu
verovatno devet meseci.
Prošlo je baš mnogo vremena. Tako da,
da, zabavno mi je da joj se vratim.
Imamo skup instrukcija koje
objašnjavaju kako se sve uklapa.
A nebo i trava su,
mislim, ispravni.
Prvo, okvir kuće,
dakle ovaj veliki pravougaonik ovde,
treba da bude širok 60 i visok 40.
Hajde da ovo promenimo u 60 i 40.
A gornji levi ugao treba da mu bude
na 20 i.
I 50. To je bilo
prilično jednostavno.
Zatim krov treba čvrsto da naleže
na vrh okvira kuće.
Treba da viri sa leve i desne
strane kuće po 4 sa svake strane.
To znači da mu je leva strana 20 minus 4,
što je 16, a desna.
Dakle,
desna strana treba da bude
leva strana kuće plus širina.
Dakle 80, plus to prepuštanje od 4.
Znači desno treba da bude na 84.
Ali treba da bude 84
minus 16, jer mi.
Ne, to je trougao. Okej,
to su koordinate, pa je mnogo lakše.
Dakle, levo je 16. A onda
želimo da ide do 84 desno.
A onda nam treba vrh
u sredini, koji će biti na 50.
Dakle, 60 levo,
84 desno, 50 u sredini.
I želimo da 16
čvrsto naleže na vrh okvira kuće.
Treba da razmislimo gde je gornja
leva tačka kuće, a to je 50.
I znamo da je
visina krova 20,
dakle 50 minus. I ova je takođe 50.
A ova je 30. Dakle nula
nas vodi do 50, što je ovde. A onda
idemo gore za visinu, koja je 20,
do ovde. Ako ovo uradimo, savršeno,
imamo krov.
Dakle, samo nađi levu ivicu.
Razmisli koliko je ovo minus 4.
Razmisli koliko je ovo plus 4.
Zatim razmisli koliko je ovo
minus njegova visina.
Okej, levi prozor. Oba prozora su
iste veličine, pa možemo oba odjednom.
Imaju širinu
12 i visinu 13.
A onda nam trebaju njihove početne tačke.
Nalaze se na 5 od
vrha okvira kuće.
Vrh okvira kuće je na 50.
Znači oba će biti na 55.
I uvučeni su 10 od bočnih strana.
Prvi će biti na levoj strani
kuće, koja je ovde, na 20,
plus 10. Dakle biće
30.
A drugi prozor će biti na
desnoj strani kuće ovde, uvučen 10.
Gde je desna strana kuće?
To je 80. Znači biće na 70 unutra.
I znamo da je
širok 12. Dakle od 70
do ovde, minus 12, što je 58.
Dakle, drugi treba da bude na 58.
Prelepo.
A onda vrata, široka 14,
visoka 18.
I znamo da su na dnu
kuće, u centru.
Okej. Znamo da je njihova početna tačka
znamo da su široka 14. Znamo
da treba da budu u centru.
Znači treba da budu na 50 minus 7,
što je pola njihove širine,
a to je 43.
I znamo da im dno treba da bude
na dnu kuće, a to je
50 minus 40. Mislim 50 plus 40, što je 90.
Znamo da im je dno na 90.
Znamo da im je visina 18.
Znači vrh im je na 90 minus 18.
Znači to je 72.
Dakle, ovo treba da bude 72.
A onda ova mala kvaka
treba da dođe ovde dole.
Kvaka ima radijus 1,
tako da je to ispravno.
I uvučena je 1 od desne ivice i
vertikalno centrirana na vratima.
Znamo da su vrata na 72, ovde.
72 plus pola njihove visine. Dakle pola od 9.
To je 81. I znamo da treba da bude,
43 plus 14.
Dakle 67
i, 67. Ne, 57. Ne znam matematiku.
57 minus 1 je 56.
Ali uvučena je 1, a mi
tražimo njenu centralnu tačku.
Znači moja računica nije dobra.
Eto vidiš, ni ja ne pogodim
sve iz prve svaki put.
Pa zašto sam ovo pogrešio?
Hajde da razmislimo.
Tražimo desnu ivicu vrata.
To je 43 plus 14. Hajde
da ovo malo raspišemo.
Imamo 43 plus 14, što je
57. I kažemo da treba da bude uvučena.
Centar joj treba da bude uvučen 1.
To znači da joj je desna ivica
56,
ali joj je širina 2.
Pa gde ja ovde grešim?
Hajde da ovo logički razmislimo.
Dakle 57. Proverimo logiku.
57 je stavlja ovde, na ivicu.
Treba da bude uvučena 1, a to je ovde.
Ali to nije uvučeno.
Vidiš da dodiruje ivicu.
Da bi bila uvučena, treba da bude na 55.
I tako ostaje razmak. Nisam
razmišljao šta znači uvlačenje.
Razmak do desne ivice je 1,
a onda je pola,
i još 1 unutra, jer je radijus 1.
Nadam se da je to jasno.
Ovo je ivica naših vrata.
Ovo je
1 uvučeno ovde. A onda je
ovo još 1 do sredine,
što nam daje centralnu tačku.
I eto. Mogu da obrišem
to, i naš kod radi.
Tako bih ja to uradio.
To dokazuje da nije,
lako je pogrešiti u ovakvim stvarima.
To nije ništa čega treba da se stidiš.
Ključno je da pokušaš
da to promisliš,
da otkriješ odakle ti je došla greška.
A kod mene, mislio sam
da je ovo prečnik,
a ne radijus, i to me je zbunilo.
I nisam jasno razmišljao
šta znači uvučeno.
Uvučeno znači od ove ivice ovde.
Te stvari su me zbunile. Nadam se
da tebe nisu.
Čestitam ako ti je
to uspelo iz prve.
To je poslednja od ovih
čistih vežbi crtanja.
Sada prelazimo
na malo složenije stvari,
počinjemo da uvodimo neke
zanimljivije koncepte
koje možeš da koristiš uz crtanje, i počinjemo
da kopamo malo dublje u to
šta zaista znači
programirati, umesto samo pisanja
ovih veoma fiksnih funkcija.
Dakle, čestitam, ove vežbe
su sada iza tebe.
Nadam se da osećaš da ti je
mozak radio i
malo se zahuktao, i sada
možemo da ubrzamo
i krenemo napred, i možemo
da počnemo sa malo zabavnijim stvarima.
Vidimo se u sledećem videu,
a i u sledećoj detaljnoj analizi.
Za sada zdravo.